然后我们接下来进入到下一个环节
就是我们整体的这样的一个panel的环节
我看到
OK看到余帅老师包括小腾
包括维文都已经在
OK然后大家方便的话可以打开一下摄像头
我刚才可能我忘记了
OK那我们就只
哎哈喽哈喽哈喽余帅能听到吗
哎哈喽哈喽可以听到
OKOK小腾和维文都能听到吧
可以可以可以
OK好
OK那接下来就进入到我们
非常感谢余帅来参与NICE举办的这个线上的panel
然后我们今天就进入到我们最后的一个内容
就是我们panel的一个讨论环节
那首先就是
请大家依次介绍一下
就是目前大家在关注的
目前大家的近况
目前大家在关注的问题
和自己所关注的研究
那我们要不就从
卫文先开始然后小层
然后到余帅这样子的一个选序
OK我们就先请卫文老师先开始
好的好的
那我因为刚刚也跟大家有过报告
所以自我介绍就跳过了
然后就一起讨论一下
目前我可能更关注的一些topic和方向吧
那么可能就是有三个点
第一个呢也是在刚刚报告里面有提出了
就是我们希望能够探讨下一代的
人和智能体的这个交互的范式
就是我最理想的状态呢
就是人不需要说任何话
不需要任何prompt engineering
我们的智能体就知道
它应该做什么
就是它能够推理出来一些
我们隐藏的上下文
我们人的一些隐藏的偏好
然后来直接帮我们做这个执行
那所以就是这个从反应式到主动式的交互范式
是我一个当前目前可能更关注的一个问题
然后第二个问题呢
就是也是会逐渐从这个文本
希望迁移到多模态
因为现在可以看到
其实文本的大模型的发展已经
甚至是基于文本的这些智能体的发展
已经到了一个相对来说
比较成熟的水平了
就是真的是已经投入生产了
但是可能可以看到一些多模态的
比如说这种对文本
对这种视频音频的这种理解
还有这种图片的理解
可能还是比较有限
所以我们现在包括刚刚提到的这个MMSkills
我们会把一定的这种目光
会放到这个多模态的这个理解和生成上面去
第三个方向呢
就是最近非常火的workmodel
我们现在也是希望能够给模型一个
对未来的环境产生什么后果
这样的一个预测能力
所以我们也在做相关的这种尝试
能不能我们在take action之前
能在脑内做一些类似于我们人的冥想
或者是这种模拟
然后看看某个action可能会有潜在什么后果
不在真实环境里面做交互
而是在模拟环境里面去预测后果
然后再有这个后果去引导我去做真正的这个action出来
所以这个workmodel它是一个非常大的话题
我们目前可能更 focus在怎么去帮助我做planning这样的一个过程
这三个我比较关注的topic
OK 感谢卫文
那我们接下来请小熊来分享一下
对 我觉得那个
就是我其实刚才分享完了就跟红柱说
就是我们可能关注的东西都是也差不多一样的东西
然后当然也是本身就是我也是因为关注这些才跟红柱认识的
然后刚才也跟那个微温老师聊了
就是我可能我们最近也是非常关心那个proactive的方向
但是我觉得就是high level其实我们关心三个事情
就是我觉得其实就是环境算法和这个infa
然后这三个事情分别就是决定了就是一个agent他要往哪里去
然后他通通过什么样的方式去
然后和他去迭代的效率
然后目前就是在我们的认知里
我们觉得可能infrastructure我们有一些很好的这个观察
然后基于laura基于可能更高效的一些微调的方法
然后其实我们是可以找到一些让模型去进行自迭代的一些很好的技术设施的这个方式的
然后但是在前两个问题上
我觉得环境上面我觉得我们可能只找到了不到十分之一的答案
就是我们还是有很多的未解之谜
就是到底这个agent他应该往哪个方向去优化
然后怎么去找到他自己提升的signal
然后这个我觉得是现在最大挑战
然后算法上的话
其实in general我们可以用contest learning的这种方式
然后就是把这个宏如定义里面的这种学生B转化成学生A
对吧
然后但是其实它里面还是面临很多的挑战
然后最核心的一点就是当我们让学生去学一些新的技能的时候
他其实是会forget到忘记一些旧的技能的表现
然后这点其实还是无论是OBD还是SFP都没有非常好的解决
然后所以我觉得这块是可能在就是真的去就是让Self-Inclusion变得可用的一个非常关键的一个component
对
非常感谢小腾的分享
然后我们接下来请于帅老师来分享一下
OK
大家好
我是一帅
刚刚可能没有跟大家做这个报告分享
因为咱们这是一个比较学术的论坛
我其实是以一个startup的创始人进来和大家一起去聊今天的话题
可能没有太多的学术的技巧上的分享
我可能现在更多的关注的是应用层面
就是我自己有那个研发团队
然后我们平时也会用很多的codex
那个cloud code等等工具去做开发
然后很多流程基本上都已经AI化了
组织也在AI化
所以说我更多可能是从实践的角度从应用的角度
然后和大家去聊一聊现在agent的自信化
以及人和刚刚就卫文讲的
AI这么强了那我们人怎么办
人如果连AI都赶不上了
人可以做什么样的事情
所以说关注的点比较多的是这方面人与AI怎么协作
然后组织团队里面AI怎么把AI给用起来这些话题上面
我之前我是毕业于清华大学这种话系
然后是在华为做了5年的算法工程师
然后后来也是去年
去年刚出来创业
做了AI好记这样一个音视频知识库的软件
能够帮助大家去分析一些音视频的学习资料
然后能够更好的提升学习效率
这样一款软件
然后像今天的这种会议
其实是能用了上的产品
对
小腾其实也是清华自动化系的
对吧
是了是了是了
那下面可以聊一聊
对对对小腾也是自动化系的
对我觉得三文老师的分享的非常非常精彩
然后刚好也是因为小腾也是在startup
然后小小老师也是在startup
那我们其实今天既有学界的
包括业界的老师来给我们做一个统一的一个视角下的
不同的视角下的一个分享
那首先呢我们第一个问题大概就到这里
然后其实第二个问题是我比较好奇
就是说可能我们先从一个大的角度吧
就是我比较好奇从各位老师的视角上来看
你们是怎么去理解AGI的
或说是你们现在对于AGI还会不会来
或者说是否已经来了
是怎么去看的
如果是觉得AGI还没有来
那是否还坚信他会到来
如果会到来的话
他会是什么样子一条技术路线
就比如说是agent还是worldmodel
还是一个未知的路线
agent加worldmodel
或者是另外一条路线等等
那我比较好奇
各位老师对这个问题是怎么看的
那我们还是这次就反过来
那我们先从虞帅老师开始
然后到小腾然后到卫文老师
好啊
AGI这个话题其实挺大的
就是我们现在很多人聊AGI
可能是说更多关注一些Bunchmark
就是我们觉得一个AI
他在什么样的Bunchmark上面
能达到人类的水平
比如说90分80分
但我觉得这个定义可能是偏静态的
然后我自己个人感觉什么是AGI
就是首先是我觉得AGI可能还没有到来
但是我觉得已经非常快速的在接近这个目标
就是我认为现在AGI
他就是说AGI能够解决的问题
就是说能够探索位置的东西
就像我们人去理解世界一下
我们人其实对于自己知道的东西都能很好的去解决
但是比较可怕的是不知道自己不知道的东西
这个东西其实是我觉得AGI可能能够后面帮助人类去理解世界的时候
去更好的达到的
就是说就是这种任务边界非常模糊
就是没有一个很确确的目标
就像刚刚卫文老师他分享的时候提到那个主动agent
就像你人不给他任何指令
他能自己去做探索
就是没有很明确的任务边界
但他能自己发现问题
然后能定义问题
能够分解问题
那这一套流程下来的话
那其实就是相当于一个人在去做事情的模式
像我们人去解决问题的时候
一般来说
你可能都是从未知走向已知
这里面其实就是一个从0到1的一个跨越
人是有这种好奇心的
会去主动去探索的
但现在AI的话更多是说人给他指令
你去帮我完成一件事情
我给你提供context
我给你harness
然后你去帮我把事情做好
那这种静态的这种模式
我觉得还不算AGI
AGI可能就是自己去发现定义分解问题
那这样的话就能够能达到一种AGI的模式
你甚至就能够自进化了
他比如说他为什么能够自进化
是因为他能够发现问题
能够主动发现问题
不管是训练模型也好
还是说提升在模型推理
提升Harness的效果也好
那他能够去找到这些问题的话
那我觉得是效果会更好
那就是我觉得这样是我心目中的一个AGI
对
然后
所以说
你说
然后刚刚其实问题里面也提到
就是说大概一测多久可能会
AGI这个其实我说不太准
但我感觉目前一个体感
就是说大家怎么说
从进化的角度来讲
你比如说以前是单细胞的
然后后面变成多细胞生物
那我觉得现在可能一个agent
就像一个单细胞的一个生物
你像我们现在在讲很多垂直领域agent
其实在业界很多落地的agent
都是非常垂直的领域的
比如做数据分析的
然后像做各种调研的
就携带码数据分析
我觉得这两个垂直领域
它已经非常强了
而且携带码这种工具
它其实是比较通用的一种模式
那更后面我觉得近三年到五年
我可能甚至都没有这么长时间
可能都还是处于一种垂直领域agent
会非常非常多
然后类似一种agent的联邦的一种形态
就是通过MCP调用
Skills调用或者等等一些方式
让大家把自己领域内的信息
放到agent里面去
然后互相调用
这可能是短期的一种形态
这种联邦模式
然后是一种能够解决问题的
比较快速的方式
然后到后期
就像World Model里面提到的
它能够自己去
在心里面去推演一些东西
能够去达到
就比如说我现在
其实我感觉现在
我们在聊的Hallis Engineering
更多是说给更大众的一些研究者
或者说实践者一种范式
让你把数据给归整好
我其实有一个报道
就是说Hallis Engineering
它只是说为了让模型
下一步进化
提供更好的数据
因为现在数据已经都熏着
互联网上的数据都已经拿到的差不多
都已经熏着很多了
但是这种更加的专业化
比如说Skills
我们什么叫Skills
其实本质上还是Prompt
是人把Prompt写出来
现在我们业界会讲说
你写好Skills
AI就能能力更强
为什么写是本质上
还是提供了更多的数据
让AI知道该怎么做
这些数据是存在在人脑
就是在人脑里面的
它不是存在于说在哪个文章里面
或者说AI能够直接训练到的
那这些信息来了之后
Hallis Engineering
其实是更进一步
把Context各种各样的环境都给你准备好了
那这些环境又是可测量的
那对于模型训练来说
这是非常好的数据
你把所有的数据都能够规整好
其实它提出来一种
让普通人就能够把数据规整好的一种模式
一种规范
然后你去把数据训好
然后模型就能够更一步迭代
所以说我个人觉得Hallis这个东西
后面可能就是慢慢会消失
内化到模型里面去
就像它其实相互促进
我们现在很多Hallis Prompt
也都是模型在一起
然后再提升
再结合人的一些反馈
去更进一步提升
然后再给到模型
模型再进步
这个再往后
那我觉得Hallis肯定就是没有了
再往后还怎么办呢
那我觉得就是说
你模型自己去
就是我的model里面讲的
模型自己能在心里面去推你
下一步该怎么做
自己去演算
它不用把东西输出出来
再去演算
可能就是在神经网络里面去推演
它可能就最后能够得到一个比较好的结果
就跟算数据提一样
你可能是脑子里面会有一个失误
然后后面怎么把它给演算出来
这样可能就是再进一步的一种方式
所以说我觉得这是一个递进的过程
还是现在数据还是没训过
我觉得还是得接住Hallis这一套
然后把数据接下来的更多
对
好 非常感谢少海老师精彩的分享
那我们就来请小腾分享一下你的看法
我觉得这是一个非常大的topic
就是这个
对
然后我觉得这个里面可能有不同的层次
就是AGI其实就是寄托了人们对美好生活的愿景
然后我们大家都就是期待AGI的到来
其实本质在期待一种对生产力的解放
让自己可以追求一些工作
自己想做的一些事情
所以我觉得从这个角度
我们可以从三个维度去理解AGI这个事情
然后第一个维度就是AGI它是不是已经帮助我们去
把就是从繁重的工作里面把我们给解放出来了
然后我觉得要从这个维度上来考虑的话
我觉得就已经到来了
就是显然就是我想在座的各位
应该没有人在过去的一周手写过一行代码
然后我们公司从今年二月开始就禁止了所有员工写代码
然后就必须push大家用AI来写
然后我觉得这是一种思维方式的变化
就像你在有了搜索引擎以后
你不会用搜索引擎还在查字典
就是很愚蠢
然后那么如果从这个维度上来说
我觉得就已经实现了
今天再写一个代码
然后我跟GPT5.5去聊天
然后尤其是在go模式下面
然后我很难想象有什么事情是因为他没做好
而不是因为我没说清楚
然后他没做好
对
然后他基本上我给他说的
他基本上都能完成
然后包括帮我浮现一些basedline的问题
然后但是这是第二个level
我觉得从interaction的level
然后我觉得今天无论是余帅老师
还是魏文老师
都是非常关注人跟机器之间的关系
我觉得这个是所有我们去做一个技术的核心出发点
然后当我们从这个角度
再去理解这个事情的时候
就像刚才余帅老师强调
我们很多任务
其实我们说不清道不明的一些需求
然后AI他能不能做很好的理解
然后当然我们都知道它是由于Rio的nature
对吧
就是你能找到一个比较确定的verifiable reward
你就能处理的很好
然后人和人打交道
往往他这种
就是这个signal就不是很清晰
然后如果从这个理解
我认为就是AGI走到了一半
然后在ThinkHuman
前一段时间发了一个model
叫interaction model
这个interaction model
其实它是一个
他把人跟机器交互分成了两个阶段
一个阶段就是人和机器的交互的这个部分
然后是有可能一个interaction model来做
然后后面那个是怎么真正去处理
就是说后面一些复杂事情
他还是有一个background agent来做
然后我相信就是说interaction的这个部分
其实我们现在做的还是相当糟糕的
然后里面也包括文文老师讲
就是说这个一些多摩泰
然后一些这个语音方面的一些这个进展
我觉得还是要有很长的一个路要走
但是我觉得就是更大的一个topic
其实还是在于第三点
就是我们这个社会到底有没有准备好
让AGI来去帮助我们走进美好生活
我觉得是人没准备好
就是显然我们就是一直
就是我们来讨论这个话题
就是我们对我们的这个世界
现在其实还没有一个非常ready的准备
然后当AI什么都能做了以后
我现在赖以生存的这些重复性的技巧跟技能
它的意义还是什么
那显然就是没有意义
然后那么可能很多的博士都要重新思考
那我开题的报告还会没有什么意义
然后所以我觉得就是很多的事情
都值得我们重新再去思考
就像刚才我们也讨论一个
就是AGI强了以后
我们怎么就是去理解教育
对吧
就是大家怎么去利用这个AI的能力
但是它显然就是它这个社会
需要一个adaptive的这个过程
然后就会adapt到大家
其实能用AI来去让这个社会变得更好
而不是这个变得更糟的这样一种状态
然后这如果从这个意义上
我觉得就AGI
还有很大的一个这个距离要走
对
我觉得这三个层面
其实都讲到了就是不同的需求
其实就是我觉得也可以从这个
Agent人和这个多个人
对吧
因为刚刚其实第一个层面就是Agent
第二个层面就是Agent跟人
第三个层面就是更多的人更多的Agent
对
我是这么去理解的
那这样就请卫文来给大家分享你对这个问题的看法
其实我对这个这个词
我觉得是一直是有一个比较明确的标准
就是等到什么时候AI能够自己优化自己的
就是什么时候它能够提出来一个比现在Transformer更优的架构了
我觉得就是AGI了
就是他有自己self learning的能力的时候
他就是真的一个能够完全脱离人的这个
现在人还要帮他准备数据
还需要去爬一些数据
做一些数据清洗数据规范
然后告诉他你要学什么
然后那到这个他能够自己知道自己缺什么数据
自己爬数据自己数据
就是人脱离这个训练的过程的时候
我觉得那就是AGI到了非常简单的
所以你觉得这个是一个比较快能达到的
还是说还是一个RM路线
我觉得应该是非常快就能做到的
哦对
其实还有一个问题想跟大家讨论
因为他大家都觉得现在是Agent什么下半场
AI下半场
你们就真觉得已经到下半场了
这个我可以说一下
就是说下半场我觉得还远远不够
就是说就是到下半场
按道理说是应该很多人都用起来了
就是不像现在豆包一样
你手打开手机
你用豆包已经很自然了
已经进入到每个人的生活里面去了
但你要说一个Agent的东西
就我们定义的Agent
他能自主帮你完成很多事情的事情
那我觉得很多人都还没用上班
这个肯定是没到下半场的
我的观点还是比较支持下半场的
然后我一直是顺利的忠实
对我觉得在我们公司的一个非常重要的观察
就是我们公司在train模型的人
然后从就是在
就是
然后
shift到就是准备data和设计benchmark
然后这个比例现在开始逐渐超过了50%
然后我觉得现在没有产品sense
没有taste
不知道应该怎么去评估一个模型的同学
我基本上都不会招
就非常简单
就是哪怕他在刷SW
SW bench
然后他如果无法去评价到底什么是一个好的coding agent
那我觉得他没有办法来优化这个agent trajectory到底是不是对的
然后就所以就是其实所有的这个training的这个算法
我从我17年进入清华自动化系开始攻读phd学位开始就是PPO
然后到今天为止我们还是用了PPO这个loss
然后无非是clip higher还是clip lower
对吧
就是就是对我觉得就是这个从本质上没有什么变化
然后我所以我真的就是预发的感觉到就是提供一个好的taste
是至关重要的
然后我们公司最重要的人就是
那个可以判断出来这个模型train完了以后
他是不是能稳稳接住你的人
然后我们是严格要求所有的模型train出来都不能稳稳接住你的
就是一定要说人话一定要说人话
然后但是这个事情说实话就是researcher大部分人是判断不了的
然后就是大家是判断出来这个模型他到底有没有在好好说话
然后让我想起来就是大家一直在怀念GPT4O
然后是因为GPT4O是有一个这个人
他是叫lead了一个group叫modal behavior
然后我觉得这个非常有趣
就是一个模型他的表现应该是什么样
然后去define这个人变得就是越来越重要
然后我觉得也是在就是在未来的这段时间里会越来越重要的一个角色
对
我不确定我是不是要分享
但但我也可以简单讲一下
其实我我觉得可能很少会有一个绝对的概念
或者说已经到了下半战或者是没有到
因为agent能解决的任务能处达的场景
包括agent跟人的关系其实都还在快速的发展和变化过程当中
那可以很明显的看到有一些界限吧
就是比如说顺语的AI的下半场
包括现在agent能慢慢的从研究
大家慢慢的关注落地慢慢的越来越多的人去创业
包括今天的这个肖层和肖帅对吧
那其实我们可以很明显的看到一些界限
包括从研究层面
单纯从研究层面我们可以很清晰的看到一些界限
比如说刚刚我今天分享
从reasoning的scaling到acting的scaling
到现在的这个模型model加harness
所以我们基本上其实是能够看到有一些变化
但就是说这个下半场结束之后还有没有驾驶赛
或者甚至说还有没有点球大战
对吧
那这个就不好说
但至少我们可以看到
就是说从我个人的理解来讲
就是大家慢慢的在从研究到业务
或者研究到落地
或者说从这个reasoning到acting
或者说大家在关注
因为你到AGI肯定大家就慢慢在
我也是觉得在逼近的一个过程当中
那在逼近的一个过程当中
可能就意味着说大家开始有一个共识
就是我们很快了
我们前面解决的这个问题可能越来越少了
然后我们跨越了大部分的一个障碍
可能在这样子的一个视角下
我觉得大部分的这样子一个场景或者业务
我觉得是进入到一个下半场阶段
而且或者说可能下半场之后再有一个冲刺赛
或者说加十赛可能也许也就差不多了
maybe
ok
对然后
要不魏文
你要分享一下吗
你提问的
你是怎么看这个东西了
嗯
就是
就是因为我没想明白我才提问的吧
ok ok ok
行那
对其实我还蛮想follow up
其实接着刚刚的讨论
就是说我们一直在聊就是AGI或者是说大家其实也其实大部分的嘉宾
其实还是蛮positive的
就是觉得AGI要么是已经来了
或者说他中将会到来
那其实我蛮想follow up之前刚刚魏文或者说刚刚萧帅其实有提到就是人跟Agent之间的关系
那如果Agent他自进化的速度或者说他已经达到了AGI
他人的这样子的一个价值
或者说他的从一个中局思维这个中局的这样一个视角去看
你们怎么去看待Agent跟人的这种关系的变化
或者说人在这里他大概是一个什么样的一个角色
那有没有可能人他能做的事情可能变少了
但是人也是一个主导者的角色
或者说是这个Agent他能够进化速度非常快
他遭到AGI啊
他能够解决所有人的任务
那在这样子一个中局下
人他能做什么呢
对所以所以我这个是我的第三个问题
所以这个其实也是刚刚的魏文老师的一个follow
或者是接着刚刚孝帅所提到的就是人跟Agent的关系
对啊我们从啊要不小层你先讲
然后到到孝帅然后到魏文老师这样子
OK应该是余帅余帅老师这个
余帅老师哦对sorry
那个呃对
然后我觉得那个就是这个问题也是我一直在思考的
然后我觉得可以稍微引申刚才我在分享最后那句话
就是那个就是那个红杉的一个合伙人派
然后他在今年红杉的峰会上讲的一句话
然后他举的三个例子我觉得都非常好
然后第一个例子就是这个铝
然后他说这个在美国这个建国的时候
这个建国的时候国会大厦上面其实箱了一块他们觉得最贵重的金属
然后当时这个这个金属还展览了一个礼拜
然后把它嵌入
然后这块金属就是铝
然后是因为那个时候制造铝是非常不容易的
然后但是但是大家都知道
现在我们喝的每每一个这个呃这个罐装饮料
其实都是铝做的
然后他是如此的便宜
然后所以就是define这个铝的价值
是呃不是由他本身的价值决定
而是由他能做什么决定
然后第二就是艺术
我觉得艺术是一个非常非常好的抽象
就是呃今天我们呃可以说在呃这个摄像是摄影上
然后我们有各种各样的这个摄影技巧
然后是绝对可以超过这个画的最像最像的这个画师他画的画的
但是艺术就消失了吗
艺术其实没有消失
艺术其实更多的出现在了我们生活的每一个这个corner
然后我们的每一个吃到的这个包装的设计里面
其实都有大量的这个艺术的思考
然后包括就是在之前像呃各种这种艺术大师他们去做出来的这种各种主义的这个这个设计
然后我感觉在这个这个呃这个维度上面
其实大家在追求的就是呃到底这个艺术对人的作用是什么
原来可能是我就是使用性的
我把它留下来留下来完以后呢
这个呃我可能这个呃亲人去世了
我还能看到他长什么样
然后或者我是一个皇帝
然后我希望我的这个长相可以被呃后世铭记
然后但是现在这个艺术品在我们的生活里更多的起到的就是非常广泛的作用
然后他可以让我们的心情变得非常的愉悦
然后他可以引发我们对某一个事物更多的一些思考
然后他可以代表我们的一种性格
然后这个比如我们设计某一个logo或者某一个球队的这个这个这个一些主题颜色
然后他可能能代表我们一种性格
所以所以我觉得就是呃这个从智能的这个角度来考虑
我们一定要把它从这个实用主义的这个方向给给他摘出来
我们创造一个东西永远都是为了去用它
而不是去show of power
不是为了就是我们能创造一个非常聪明的智能
而去创造一个聪明的智能
而是他能帮我们去解决什么样的问题
能让我们去做什么样的事情
然后今天我就充分的感觉到像原来我在读博的时候
我有大量的时间都在跟mojoko这个战斗
然后这个跟那个starcraft战斗
然后去修里面的各种bug
然后调里面的参数
然后这个我们经常这个我也跟那个上次跟我师弟聊起来
然后经常就是吃饭之前
然后这个跑上一个curve
然后你就过来看那个curve到底跑的怎么样
就像盯着你的股票
然后他往上跳了一点
你就觉得好极了
然后过了一会就下来
你就会感觉心情极其的沉重
然后到今天为止
我觉得没有人会做这种事
因为就是AI都在替你做这种事情
然后他可以不停的看这curve
他可以批量跑大量的实验
然后我觉得我显然不爱盯着那个curve看
但是他关系到我的毕业
然后但是这些东西现在都不
不会再阻碍这个同学们的毕业了
然后大家可以去做各种各样的这种探索
所以我觉得就是他还是unlock了各种各样的可能性
比如我觉得我非常关心的一个话题
就是这个生命健康的问题
因为我觉得就是
其实在我们科技如此发达的今天
我们依然对生命跟这个基因
还有癌症一无所知
然后我们还是因为亲人
会受到各种这种癌症的影响
而感觉到生命受到了巨大的打击
然后但是我觉得
AI AGI的出现在一些science的程度上
就是问题上面提供了完全全新的一些解法跟可能性
然后如果像哈萨比斯说的一样
就是可能他十年之内能改造
搞定癌症的话
我觉得真的是非常伟大的一个事情
然后是关系到每一个普通家庭的幸福生活的一个事情
所以我感觉就是我们还是有很多这样的事情是需要去解决的
然后我相信很多的人其实还是被现在的生活给求易住了
就是他还是成为了工具的一部分
然后AGI应该很大程度上可以帮助大家去从这个牢笼里面解放出来
然后做我们真正想做的一些事情
对
ok 那我接着肖腾老师这边继续讲
就是刚刚提到一点
就是说人可以有更大的自由度去做更多事情
这点我其实是非常认可的
然后同时这个事情也说明了一个事情就是会用AI的人
当AI能力越来越强之后
其实你有更多的事情可以做
你不会就是人不会说变得没有事情做
这个首先是我觉得不太可能的
就是你如果想做事情
AI只是会帮你加大杠杆了
然后你能尝试更多的事情
比如你想写代码
你想开发一个产品
你想去做更多的探索
化学科的也好
或者说任何样的想法都可以去帮你实现
所以说人是越来越忙的
就是比如说我现在用AI
我感觉就停不下来
我非得把额度用掉
这个代码得一直让它跑着
我心里才觉得踏实
就因为我觉得很多东西想做
想并行的做
所以就把AI用的非常多
那人首先是不会去闲着的
但是有一个比较残酷的现实
就是说这个人和人之间的差距
会因为会不会用AI这个事情
会拉的更大
就是不会用AI的人
可能就确实是慢慢的就会更加的边缘
就是职业上的选择上面就会更少
因为现在比如说我们其实可以听到很多公司开始裁员了
特别是因为现在写代码能力比较强
程序员一般都会比较焦虑
我以前去写代码
现在完全不用自己写了
我去干嘛
大家都在思考这个问题
其实我们自己内部也在做这样的变革
其实已经是这样了
就是说以前我们可能招聘有前端的后端的
甚至还有移动端运维各种各种岗位
是吧
但现在什么东西都可以一个人搞定了
你如果说还懂一点产品
懂一点设计
你完全可以到那端自己搞
搞出一个产品
不需要和别人更多的合作去做完一个东西
那留给人的价值是什么
就是我们从人才的选择
就是比如说我们招聘
我们现在招聘的话也就是招聘这种
这种builder的岗位
现在我们就不要叫说程序员的岗位
因为我觉得程序员这个岗位
可能一两年就会真的消失了
然后人更重要的能力是说
你能理解需求理解用户的一些痛点
或者说你能把自己觉得有价值的东西
能够build出来
然后你能给更多的人
我觉得这个价值可能就在于
这个人的创造力被激发了
我觉得这AI带来的一个非常大的变化
然后对于人来说可能就是比较重要的转变
就是你要更贴近业务
就是我们可能在大公司里面
大家可能讲你是做研发的
你是做research的
或者说你是做业务的
那我们觉得人可能更往业务再靠一层
现在有个比较火的岗位叫FDE
我不知道大家有没有听过
就是前端部署工程师
这我觉得是一个程序员
或者说产品经理
甚至是一些销售岗位的朋友
他们可以去考虑结合AI去转的一个岗位
现在岗位特别火
他就是做什么东西
就是去别人公司里面去帮别人梳理业务
你这个AI要怎么带你公司里面部署好
能够跑起来能够真正给你提供价值
这个东西其实对人的要求就是说
你能够和客户把业务梳理清楚
甚至是别人的业务
你能不能理解出来
然后给AI创造一些context
AI能帮助你解决别人公司的问题
这些岗位的出现
其实是人下一步可能需要去
其实就是对人的能力的要求的变化
你要更加理解业务的一些
事情理解需求这些真正能够
本质上就是你怎么把给AI的话讲清楚
其实就是这么一个事情
你要给AI讲清楚
他能帮你把事情做好
你要把这个话讲清楚
一方面是你自己个人表达能力强不强
另外一方面就是你真的理不理解这个事情
你要去理解事情本身
我觉得更是人要去做的事情了
你不能只是去看代码解决代码逻辑了
你要去解决现实问题
我觉得这是对人的一个要求的变化
所以说很多人焦虑说
AI会取代人
然后人和AI怎么合作
我觉得首先是
理解我们怎么和理解怎么用好AI
开始用AI
然后就会有很多的机会其实给到人
我觉得是这样的
但是还是很现实的问题
就是我们时间中发现很多人
他是并没有把AI用得很好的
因为我们现在大家可能讨论都是在圈子里面
然后把AI用得很深
甚至在训练AI的人
你会发现其实很多很多人都没有真正开始用AI
甚至很基础的豆包
或者说其他的一些这种工具
而且很多企业内部也都没有AI的相关的东西
甚至连数字化都没有怎么做的特别好
所以说我觉得真正离落地还是很远
然后给人的机会是帮这些公司或者说个人
把AI更好的用起来
像现在很多政府提倡OPC
艺人公司
那很多人
为什么首先是为什么
因为AI
用好AI的人他能够提供更多价值
那对于那些没有用AI
或者说还处于传统公司模式的一些团队
那他们要怎么把AI用得更好
那这些东西其实是现在很多机会
人去可以去做的事情
我觉得是这是人和AI现在现阶段
我觉得有一些看法
那我这个愚帅的来做一下简单的补充
就是包括像相当老师
愚帅老师都跟大家提供了一些
包括最前沿的学术和产业界的一些
人和AI的一些变动变化
那么我我这边提供一些学术界的当前
我们对AI的一个
就是怎么去使用AI的
那么其实我觉得AI对我来说
它是拓宽了我的这个能够做的事情的边界
就比如说我完全不懂的量子
但现在我现在在和一些合作者
我们在讨论如何去优化我们量子算法
就是我完全看不懂AI输出的这个结果
然后我拿这个报告去给专门做量子算法的老师
他说这很惊讶
确实是有一些这个
比如说更高比特的这个算法可以去设计出来
然后另外呢就是我PPT
包括今天报告的PPT
Codex帮我优化过的
就是可以大大节省我的这个准备材料的这个时间
包括我现在
其实我的Codex还在跑
还在帮我优化一些这个workflow
就是
所以现在就是我就就是和大家一样啊
我会觉得这些token
我每天必须要花掉一部分
我今天才才能安心的睡觉
就是不然就觉得好像是浪费到了一个非常就是至少至少博士水平以上的这样的一个合作者我浪费到了他的能力
不会有这样的感觉
就是因为现在我也很长时间很多时候我们在像AI学习
就是他给我一些输入input
然后呢我这边可以去做一些思考
然后去做一些决策
所以可能对于呃
其实对于学生或者是对于我们的这个能力的要求是有一点变化的
原来我们挑学生挑什么
挑呃勤奋的
被被东西快的
但现在这些能力是完全变掉了
我们现在需要的什么
是需要能够对模型输出的答案有正确或者错误的判断的
就是他能够知道当前他的模型的输出是好的还是不好的
然后有哪里潜在可以优化的方向
就是可能呃就是能力要从这个记忆到就是有一些这个呃辨别
然后指导然后有一些判断力这些上面
就是我们才能够更好的去和AI做协作
我现在就说AI他是我们的这个合作者
而不是一个我们的工具
就是已经从工具到合作者有一个这样的一个呃变化了
那那到未来是不是确实是一种呃更紧密的协作方式
我觉得都是可以在做畅想的啊
这是我这边的观点
好呃因为时间的关系啊所以我们今天就还有最后一个问题
我们就比较偏技术向的一个问题
那其实就是我们可以从卫文老师开始
然后到呃余帅老师
然后到肖腾老师对
然后因为卫文老师大会还有还有事
对然后我们最后一个问题就是想问就是在当下这个时间节点
不管是从业界也好还是说从学界也好
学界也好你们对于self involving agent这个方向上你们觉得最有价值的一个问题是什么
就比如说ok你在self involving agent这个方向你最关注的一个问题是什么
然后你可以说啊一年内的或者说是五年内的就大概是有两个这样子的一个一个视角
或者说从学界或者业界这样的两个视角
就大概会有两个问题或者说是时间尺度或者说这种不同的角度
对可以先从卫文老师开始好的那我其实如果是问到一个问题的话
我的答案可能就是边界就是他要包括刚刚像洪瑞有分享过就是现在模型
他现在还是对于自己知道什么不知道什么能做什么不能做什么
他的这个边界感稍微还是有点不太清晰
就是我觉得如果要做到self involving
他的一个非常基础的能力就是要知道自己呃能力在哪
然后什么时候能做什么时候不能做
那么就是他可以逐渐的拓宽边界就是self involving
他其实就在逐渐拓宽边界的这个过程吧
那所以前提最基础的就是他要知道自己的知识
内外的边界和能够行动的内外的边界
所以其实包括像work model
他其实也是在呃在这个范畴里面就是他要通过对于呃环境的感知
来够来更加明确自己当前的这个能力在哪里
所以这个也是我们当前目前重点关注的一项提升的这个呃方向吧
就是提升他自己对于自己未来的一个环境的一个planning
或者是感知以及他的这个边界感
如果你好像精英了
哦好我们就就请你来回答一下对到你了
对哦那个对我我觉得我我我最关心的我觉得可能还是去啊
how to benchmark吧就是呃因为他一个在持续迭代的agent
我觉得是我们之前所关注这些动就是静态的benchmark
所没有呃很好的evaluate到的
然后包括就是委员老师他们做的这个projective
其实呃谈到projective他肯定就有这个user的invote对吧
然后在一个动态的过程里面
然后怎么去对一个呃agent去做evaluation
而且就是我们期待他是self evolution的
那我们的target一定不是有一个
如果要是要是有一个那可能我们就自己优化一下
就自己优化一下他就ok了
然后但是他如果要是有多个
然后那么我们可能需要一套这个比较sizmatic的方法
然后去呃建立一个对于一个cluster的任务
然后他可能每一个都是单独的
然后可能是比如说给他一个说明书
然后他就不停的往这个方向去做对吧
然后这个呃去去去去去做这个事情
然后从产品的角度来讲就是呃我可能最关心的就是
怎么能denoise这个用户的呃这个信号
然后让他变成这个self evolution的agent的这个target
然后其实呃没有一个非常好的这个答案跟结论
因为这个用户他可能比如说你他他问你一个问题
然后你给他说了几种可能
然后他可能在里面选了一个
但是你也不知道他选了哪个
所以就没有拿到这个feedback
然后用户实际上他点赞点彩的这个次数又非常少
然后那我怎么能找到有效signal来提升他
我觉得可能是就是self evolution的这个这个方式
在嗯在这个实际应用里面的一个非常大的障碍
但我们的整个期望是可以希望这个self evolution的agent
可以呃更多的在macron里面上班
然后就是呃我们希望就是在macron里面有各种各样的agent
然后他们处理各种各样的事情
有人就是帮你去呃算星盘
然后有人可能帮你去看健康饮食
有人可能就是帮你去看论文
然后但是就是他们都在这里面上班
他可以不停的自己自己去计划
对嗯嗯对
我也我也非常赞同刚刚萧生所说的
那我们先请余帅老师来分享你呃你的看法
嗯嗯对我觉得的话可能对于self evolution agent
最有价值的问题可能是说呃他的进化过程
是不是可以理解甚至被控制
所以如果说出了问题能不能被问责啊
这样一个层面上
因为呃如果说一个agent他能够
假如说我们他假如说他能够无限进化
那会出现问题就在于他越来越强大
那对于人来说你做出了一个非常强大的东西
但你又不能解释他不能控制他
那可能对人来说是有灾害的
那有这样一个悬而未决的问题来说
对于人类社会他是很难把它呃任由他长大的
首先从从从这个社会伦理角度来讲
他就会被限制啊
如果说这个东西做不到的话
我觉得他是会首先是会被人去限制的
那就会阻碍他的这个训练啊或者说推你
然后从另外一个角度讲就是说呃
就是说呃对于训练模型的人来讲呃
如果说每一步的进化他是可以被理解的
那做每一次实验我觉得是会更快的
首先你如果说你呃训练完之后这个呃
模型也好呃他他能够呃推你能力更强了
你可能通过batchmark能去评测
但是跑一轮这个训练再推你评测
可能是会很耗时间的
但如果说他某个单点的呃进化
你能够及时的去理解去感知
那可能对于这个嗯做实验的速度也是会更快的
所以说我认为这个嗯可解释可理解啊
是比较重要的在接下来那个资金化
艺术里面的这个研究里面
对对我也是觉得safety啊或者说说伦理啊
AIS这这些东西在Agent的越来越侵入
我们人类社会的时候
或者说Agent能够能力越来越强的时候
这些东西肯定是要被更多的关注到
尤其是当当autonomy然后个性化跟safety
我觉得我自己理解成这是一个不可能三角
就是当Agent的能力越来越强
他的自动化程度越来越高
他能控制的工具也好
他掌握的memory也好
越来越强
那用户呢对他就会有越来越高的需求
或者越来越高的期望
那环境呢其实也会有一些safety的限制
或者说伦理啊或者是这个可解释啊等等
那怎么去实现这三者之间的一个建模
或者实现这三个之间的这样一个不可能三角
我觉得确实是一个比较比较复杂的
或者是需要更多探讨的一个问题
对我觉得这里是就anyway就是说今天
三位嘉宾刚好其实是从三个不同的角度吧
第一个其实魏文讲的是边界
就是内部画和外部画边界
第三第二个肖腾老师讲的是
evaluation benchmarking等等
包括怎么去考虑用户这一侧的个性化
或者是用户性噪声信号也好
然后虞帅老师刚好讲的是这个safety
这样子的或者是社会伦理
expermability这样一些视角
我觉得刚好是三个不同的方向
然后呢这三个方向其实都是围绕的self-involving
这样一个核心的一个方向
我觉得都是可以都是非常值得进一步探索的问题
那今天由于时间的关系
我们就panel的讨论就先到这里
然后因为魏文老师和肖上老师五点都有个会
所以他们就提前下去了
然后大家如果有什么问题
欢迎大家通过线上的渠道去联系魏文老师
肖上老师或者是余帅老师
然后非常抱歉
因为可能我刚刚就早上起了太早
我在英国所以刚刚叫错了老师您的名字
对然后非常抱歉
对对对
然后非常感谢余帅老师过来参加我们今天的谈论讨论
然后也欢迎各位听众或者观众
如果有或许的问题
也欢迎去跟今天到场的嘉宾
包括余帅老师去做进一步的探讨
然后再次感谢大家的到来
然后感谢余帅老师的到来
我们今天的环节就到这里
谢谢大家
拜拜